# 组件化 | 为组件添加JSX语法

[toc]

这节课将以 JSX 的角度来讲解组件化。

我们之前做 toy-broswer 的时候在解析 HTML 时有写过 HTML parser，它也可以用作为一种做组件化的方案。

从这节课开始我们代码主要是以项目型为主（目录），而之前的编程练习只是一个片段解决某一问题（单独的文件）。

### 创建项目

```shell
mkdir component-project && cd component-project
```

我们前端创建项目一般会 `npm init` ，让目录中有一个基本的 `package.json` 文件：

```json
{
  "name": "component-project",
  "version": "1.0.0",
  "description": "",
  "main": "index.js",
  "scripts": {
    "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
  },
  "author": "",
  "license": "ISC"
}
```

创建一个 `main.js` 文件作为之后的 `webpack` 的入口，然后更改 `package.json` 中 `main` 字段的值：

```json
{
  "main": 'main.js'
}
```

- 不过这个没什么用处。
- `main` 字段的官方介绍——https://docs.npmjs.com/files/package.json#main

#### 目标

我们今天的目标是用 JSX 来创建一个组件类，并且可以传入 attribute，比如 id ：

```jsx
let component = <Cls id="a" />
```

至于之后像 `component.id` 和 `component.id = 'b'`  这样读取组件的 `prop` 可以直接反射出传入组件的 `attribute` id ，（至于是和 React 相同的一种设计——将 prop 和 attr 绑定在一起，还是像 HTML 那样使用 `getAttribute` 和 `setAttribute` 来获取和修改 attr，这就完全取决于如何设计这个组件的体系。）

在这里我们使用了 React 发明的 JSX，JSX 是可以脱离 React 而独立使用的，Facebook 官方有单独为 JSX 起草了一份规范（[Draft: **JSX Specification**](http://facebook.github.io/jsx/)）。所以，你甚至可以在 Vue 中使用 JSX 语法。



我们目前通过 `npm init` 创建的项目是一个 node 应用，通过 `node main.js` 来执行文件时会报错，因为不认识 JSX 语法。所以，之后需要通过 webpack 来将 JSX 翻译为浏览器能够识别的代码，这和我们在使用 React 时相同，在 React 中 JSX 也只是一种语法糖，不过理论上来说如果没有 JSX 也可以使用 React。

#### 安装依赖

安装 webpack

```shell
npm install --save-dev webpack
```

- `--save-dev` 会将安装的依赖包名和版本写入 `devDependencies` 字段中，在这里 `webpack` 只是在本地开发使用的工具而不是实际运行在浏览器时所需要的代码，所以添加此命令安装。

由于我们是对 JS 做语法的变更，所以需要安装 `babel-loader` 

```shell
npm install babel-loader --save-dev
```

- `babel-loader` 是 webpack 4.x 处理 js 的工具，它的本职工作是**将 JS 高版本的语法翻译为低版本的语法**

 `babel-loader` 是需要安装 `@babel/core` 和 `@babel/preset-env` 的：

```shell
npm install @babel/core --save-dev && npm install @babel/preset-env --save-dev
```



#### webpack 配置文件

接下来我们需要配置 webpack 的配置文件，这样 webpack 才能知道入口文件是哪一个，否则直接运行 `webpack` 命令是无效的。

`webpack` 的基本配置是一个 module export 的结构：

```js
module.exports = {
  entry: './main.js'
};
```

在根目录新建一个 `webpack.config.js` 文件并写上如上代码，便可以通过 `webpack` 命令来执行打包，默认会将打包之后的文件放在根目录的 `dist` 目录下。

`webpack` 最原始的作用是允许我们在本地开发的时候使用 `require()` 这样 `node` 环境中所使用的 CommonJS 模块系统，其原理是将这些相互引用的文件都打包进一个文件之中，然后在 `index.html` 文件中引用这个文件即可：

- 假设有一个 `./foo.js` 文件：

  ```js
  console.log('foo');
  ```

- 然后有一个 `./main.js` 文件引入了这个文件：

  ```js
  require('./foo');
  ```

- 接着我们运行 `npm run webpack` 进行打包，生成 `./dist/main.js` 文件：

  ```js
  !function(e){var t={};function n(r){if(t[r])return t[r].exports;var o=t[r]={i:r,l:!1,exports:{}};return e[r].call(o.exports,o,o.exports,n),o.l=!0,o.exports}n.m=e,n.c=t,n.d=function(e,t,r){n.o(e,t)||Object.defineProperty(e,t,{enumerable:!0,get:r})},n.r=function(e){"undefined"!=typeof Symbol&&Symbol.toStringTag&&Object.defineProperty(e,Symbol.toStringTag,{value:"Module"}),Object.defineProperty(e,"__esModule",{value:!0})},n.t=function(e,t){if(1&t&&(e=n(e)),8&t)return e;if(4&t&&"object"==typeof e&&e&&e.__esModule)return e;var r=Object.createElement(null);if(n.r(r),Object.defineProperty(r,"default",{enumerable:!0,value:e}),2&t&&"string"!=typeof e)for(var o in e)n.d(r,o,function(t){return e[t]}.bind(null,o));return r},n.n=function(e){var t=e&&e.__esModule?function(){return e.default}:function(){return e};return n.d(t,"a",t),t},n.o=function(e,t){return Object.prototype.hasOwnProperty.call(e,t)},n.p="",n(n.s=0)}([function(e,t,n){n(1)},function(e,t){console.log("foo")}]);
  ```

- 然后在 `./index.html` 文件中通过 `<script>` 标签进行引入：

  ```html
  <script src="./dist/main.js"></script>
  ```

- 最后，打开 `./index.html` 文件便能在控制台中看到打印的 `"foo"` 字符。



添加 `babel` ：

```js
module.exports = {
  entry: './main.js',
  module: {
    rules: [
      {
        test: /\.js$/,
        use: {
          loader: 'babel-loader',
          options: {
            presets: ['@babel/preset-env'],
          },
        },
      },
    ],
  },
};

```

- `test` 的正则是用于匹配 `use.loader` 所指示的 loader 加载器所要处理的文件。
- 每一个 `loader` 可以通过 `options` 来添加一些额外的配置。

接着添加 [@babel/plugin-transform-react-jsx](https://babeljs.io/docs/en/babel-plugin-transform-react-jsx) 来转换 JSX：

```js
module.exports = {
  entry: './main.js',
  module: {
    rules: [
      {
        test: /\.js$/,
        use: {
          loader: 'babel-loader',
          options: {
            presets: ['@babel/preset-env'],
            plugins: ['@babel/plugin-transform-react-jsx'],
          },
        },
      },
    ],
  },
};
```

然后为 `webpack` 添加一些新的配置项：

```js
module.exports = {
  entry: './main.js',
  module: {
    rules: [
      {
        test: /\.js$/,
        use: {
          loader: 'babel-loader',
          options: {
            presets: ['@babel/preset-env'],
            plugins: ['@babel/plugin-transform-react-jsx'],
          },
        },
      },
    ],
  },
  mode: 'development',
  optimization: {
    minimize: false,
  },
};

```

- 注意 `mode` 和 `optimization` 两个配置和 `module` `entry` 在同一层
- `mode` 可以帮助 `webpack` 根据开发环境进行优化，其实就是通过这个简单的配置来省去很多繁琐的配置项，比如环境变量。
- `optimization` 就是单独设置优化，可以通过这个选项来覆盖 mode 为我们默认设置的选项。 
- 这个两个配置项在生产环境时需要拿掉。
- 在控制台 `source` 选项卡下的可以找到 `webpack://` 服务器，也是因为这两个选项才能看的，可以方便我们看到编译之后的代码，用于调试。

接着我们执行 `webpack` 对 `main.js` 进行打包，`main.js`：

```js
const component = <Cls id="a" />
component.setAttribute('id','a');
```

打包之后被转换的代码：

```js
component = React.createElement(Cls, {id: "a"});
component.setAttribute('id', 'a');
```

- 也就是将 JSX 语法部分的 `<Cls id="a" />` 转化为了 `React.createElementElement(Cls, {id: "a"});` 调用方法创建组件的方式。
- 这个时候浏览器会报错 —— `Uncaught ReferenceError: React is not defined` ，毕竟我们没有引入 `React` 包，但是这里我们不是要用 React 的组件，而只是用 JSX 的语法来创建我们自己的组件。

所以，接着我们需要对这个 plugin 进行配置从而使用我们自己的组件构造方法：

```js
module.exports = {
  entry: './main.js',
  module: {
    rules: [
      {
        test: /\.js$/,
        use: {
          loader: 'babel-loader',
          options: {
            presets: ['@babel/preset-env'],
            plugins: [['@babel/plugin-transform-react-jsx', { pragma: 'createElement' }]],
          },
        },
      },
    ],
  },
  mode: 'development',
  optimization: {
    minimize: false,
  },
};

```

- 11 行在 `plungins` 数组中 index 为 0 位置的上添加一个数组，这个数组的 `index` 1 位置添加了对象，对象中有一个 `pragma` 的属性便可以用来配置接受解析 JSX 之后的值的函数，默认情况下的值是 `'React.createElementElement'` 



安装 `webpack-dev-server` 来帮助我们自动打包：

```shell
npm i webpack-dev-server -D
```

然后在 `script` 中配置脚本：

```json
"scripts": {
  "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1",
  "webpack": "webpack",
  "webpack-server": "webpack-dev-server"
},
```

执行 `npm run webpack-server` 之后便可以开启一个应用来监听文件的变更并帮我们自动的进行打包。

需要注意在 `index.html` 的引入根目录的文件，而不是 `dist` 目录中的：

```html
<script src="./main.js"></script>
```



### 实现 createElement 函数

在编写之前，我们先来了解一个关于 JSX 的知识：

- 在 JSX 中如果标签使用小写字符开头，则会将传入组件构建函数（`createElement`）的第一个参数位置的值编译为一个字符串，比如 `<div>` 会编译为 `createElement("div")` ，如果是大写则会编译为一个变量，比如上面的 `<Cla>` 则为 `createElement(Cla)` 

- 而在 JSX 中所写的属性(attribute)会作为键值对的对象参数传入组件构建函数中，比如：

  ```jsx
  let component = <Div id='a' class='b' />;
  
  // 转换之后
  let component = createElement(Div,{id: 'a', class:'b'})
  ```
  -  但如果没有属性则传入的是 `null` 

- JSX 中的子元素会都被组件构建函数调用，并将调用结果依次传入创建父组件的函数之中：

  ```jsx
  const component = (
    <Parent id='a' class='b'>
      <Child></Child>
      <Child></Child>
      <Child></Child>
    </Parent>
  );
  
  //转换之后
  var component = createElement(
    Parent, 
    {
    id: "a",
    "class": "b"
  	}, 
    createElement(Child, null), 
    createElement(Child, null), 
    createElement(Child, null)
  );
  ```

  - **因此，在实际的执行过程中，子组件会被先执行创建。「先子后父」**



实现 `createElement` 基本能力：

```jsx
function createElement(Cla, attributes, ...children) {
  let o = new Cla();
  for (let name in attributes) {
    o[name] = attributes[name];
  }
  return o;
}
```

- 创建一个对象，并将特性添加到对象的属性中，最后返回。
- 这里 prop 和 attr 是相互绑定的。



假设如果想在组件设置 `class` 时做一些操作，则可以这样：

```jsx
class Component {
  set class(v) {
    let componentName = this.constructor.name;
    console.log(componentName + ' set Class', v);
  }
}

class Parent extends Component {}

class Child extends Component{}
```

- 这里我建了一个基类 `Component` ，然后写了一个 `set` 方法 `class` 当对象实例出现存储 `class` 属性的操作时则会执行这个方法，那么就可以用这个方法来做一些事情。



如果我们不想 prop 和 attr 相互绑定，那么我们在读取组件传入的 prop 时就应该调用 `setAttribute` 来存储，那么就应该在 Component 类中添加这个方法：

```js
class Component {
  set class(v) {
    let componentName = this.constructor.name;
    console.log(componentName + ' set Class', v);
  }

  setAttribute(name, value) {
    console.log({ name, value });
  }
}

function createElement(Cla, attributes, ...children) {
  let o = new Cla();
  for (let name in attributes) {
    o.setAttribute(name, attributes[name]);
  }
  return o;
}
```

- 在 Component 中添加 `setAttribute` 方法并在 `createElement` 中更改处理 attributes 的逻辑。
- **`createElement` 很像是声明式 JSX 和底层处理组件的入口或是交界，它决定了每个组件的具体实现。**



接着是处理 `children` ，我们有多种方式来存储：

```js
// 第一种
function createElement(Cla, attributes, ...children) {
  let o = new Cla();
  for (let name in attributes) {
    o.setAttribute(name, attributes[name]);
  }

  for (let child of children) {
    o.appendChild(child);
  }
  return o;
}

class Component {
  set class(v) {
    let componentName = this.constructor.name;
    console.log(componentName + ' set Class', v);
  }

  setAttribute(name, value) {
    console.log('setAttribute::',{ name, value });
  }

  appendChild(child){
    console.log('appendChild::', child)
  }
}
```

- 添加 `appendChild` 方法来接受每一个 child，并将其添加到组件的属性上。

```js
// 第二种
class Component {
  constructor(props){
    this.children = [];    
  }
  //...
}

function createElement(Cla, attributes, ...children) {
  let o = new Cla();
  for (let name in attributes) {
    o.setAttribute(name, attributes[name]);
  }

  for (let child of children) {
    o.children.push(child)
  }
  return o;
}
```

- 在 Component 构造函数声明一个数组 `children` ，然后在 `createElement` 中依次把 child push 进数组。



目前，以上的代码还和 UI 没有任何的关系，只是通过 JSX 和 createElement 方法来创建了组件，组件中有一些 props 和 attr child，之后可以用这些东西来和 DOM 之间产生联系从而形成 UI（中间步骤可能会有虚拟 DOM）。



#### 补充

- 目前 JS 中的 property 是可以用任何的关键字作为标识符的，只要你觉得不冲突就可以，比如上面使用 `class` 作为是属性，甚至可以使用 `set`：

  ```js
  class Component{
    set class(){}
    set set(){}
  }
  ```

  - 但是对于实现 JS 解析器 parser 的底层开发者来说这是很难实现的。

- 上面代码中 `createElement` 和 `Component` 属于框架代码，`Parent` 和 `Child` 属于用户代码。



### 构建 DOM

之前我们只是形成了组件对象，而接下来才真正的要将这个对象变为浏览器中的 DOM。

代码：

```js
class Component {
  constructor(props){
    this.children = [];
    this.root = document.createElement('div');
  }

  set class(v) {
    let componentName = this.constructor.name;
    console.log(componentName + ' set Class', v);
  }

  setAttribute(name, value) {
    this.root.setAttribute(name, value);
  }

  appendChild(child){
    child.mountTo(this.root);
  }

  mountTo(parent){
    parent.appendChild(this.root);
  }
}

function createElement(Cla, attributes, ...children) {
  let o = new Cla();
  for (let name in attributes) {
    o.setAttribute(name, attributes[name]);
  }

  for (let child of children) {
    o.appendChild(child);
  }
  return o;
}
```

- 很简单，在构造函数中添加一个属性 root 存储此组件的根节点 DOM，之后 `setAttribute` `appendChild` `mountTo` 三个方法都是围绕这个根结点来做操作即可。
  - `setAttribute` 将 `attribute` 存储到这个节点上。
  - `appendChild` 将 `children` 添加到这个节点的子节点中。
  - `mountTo` 将此节点挂载到某个节点上。
- 这整个实现其实很粗糙，
  - 父节点的根结点实际上是可以通过 `render` 这样的方法来自定义的。
  - `appendChild` 方法也不应该是一次添加一个 DOM，而应该是将所有 children 放在一个数组中，然后一次性的放进 DOM，当然更好的实现一颗虚拟 DOM 树然后再挂载到真实 DOM 上。

接着，调用一下 `component` 上的 `mountTo` 方法即可将组件挂载到浏览器的 DOM 中了：

```jsx
const component = (
  <Parent id='a' class='b' style="width:100px;height:100px;background-color:lightgreen">
    <Child></Child>
    <Child></Child>
    <Child></Child>
  </Parent>
);

component.mountTo(document.querySelector('body'));
```

- 这里添加了样式



优化一下父组件对子组件的挂载操作：

```jsx
class Component {
  constructor(props){
    this.children = [];
    this.root = document.createElement('div');
  }

  set class(v) {
    let componentName = this.constructor.name;
    console.log(componentName + ' set Class', v);
  }

  setAttribute(name, value) {
    this.root.setAttribute(name, value);
  }

  appendChild(child){
    this.children.push(child);
  }

  mountTo(parent){
    parent.appendChild(this.root);
    for (const child of this.children) {
      child.mountTo(this.root)
    }
  }
}
```

- `appendChild` 只负责将子组件添加到 `children` 中，而子组件的挂载操作放到父组件被挂载之后。
- 之所以这样操作是因为 `mountTo` 可以认为是组件的生命周期，当组件被挂载之后可以允许用户对组件做事情。
- 这也是为什么挂载子组件时使用 `child.mountTo` 而不直接使用 `this.root.appendChild` ，因为这样自组件也可以促发自身的生命周期。



#### 添加对普通元素的挂载

之前我们在 JSX 中只挂载渲染了自定义组件，如果我们添加普通元素则还需要做进一步的处理，比如添加一个 `<div>`：

```jsx
const component = (
  <Parent id='a' class='b' style="width:400px;height:400px;background-color:lightGreen">
    <Child style="width:100px;height:100px;background-color:pink"></Child>
    <Child style="width:100px;height:100px;background-color:green"></Child>
    <Child style="width:100px;height:100px;background-color:red"></Child>
    <div style="width:100px;height:100px;background-color:skyBlue"></div>
  </Parent>
);
```

然后我们需要在 `createElement` 中单独为普通元素做处理：

```jsx
function createElement(Tag, attributes, ...children) {
  let o;

  if(typeof Tag === 'string'){
    o = new Wrapper(Tag);
  }else{
    o = new Tag();
  }

  for (let name in attributes) {
    o.setAttribute(name, attributes[name]);
  }

  for (let child of children) {
    o.appendChild(child);
  }
  return o;
}
```

- 判断传入的 `Tag` 是否为 `string` 类型，如果是则调用 `Wrapper` 否则调用 `Tag`。而 `Wrapper` 构造函数基本上和 `Component` 相同，除了需要接受一个 `Tag` 参数来创建元素之外。
- 这也是 React 中处理小写标签的一种机制，用另外的方法或是类来处理。




### 添加文字节点

如果我们的 component 组件中有文本节点，如下：

```jsx
const component = (
  <Parent id='a' class='b' style="width:400px;height:400px;background-color:lightGreen">
    <Child style="width:100px;height:100px;background-color:pink">child1</Child>
    <Child style="width:100px;height:100px;background-color:green">child2</Child>
    <Child style="width:100px;height:100px;background-color:red">child3</Child>
    <div style="width:100px;height:100px;background-color:skyBlue">child4</div>
  </Parent>
);
```

那么 JSX 会将其编译为字符串而不是像子组件那样返回 `createElement()`  的结果。所以我们需要对这种情况做单独的处理：

```jsx
function createElement(Tag, attributes, ...children) {
  let o;

  if(typeof Tag === 'string'){
    o = new Wrapper(Tag);
  }else{
    o = new Tag();
  }

  for (let name in attributes) {
    o.setAttribute(name, attributes[name]);
  }

  for (let child of children) {
    if(typeof child === 'string'){
      child = new Text(child);
    }
    o.appendChild(child);
  }
  return o;
}
```

- 15 到 17 行，对 child 做判断，如果是 `string` 则通过 `Text` 类构建一个文本类型的实例。`Text` 代码：

  ```js
  class Text{
    constructor(text){
      this.root = document.createTextNode(text);
    }
  
    mountTo(parent){
      parent.appendChild(this.root);
    }
  }
  ```

  - 同样具有 `mountTo` 方法用于将其挂载到父节点中。只是在 `constructor` 中创建的是文本节点。



#### 其他类型的 content

如果我们将位于开始标签和结束标签的内容都称为 `content` ，那么实际上除了可以添加 html 元素、组件、文本，还可以通过 `{}` 来添加表达式，从而传入一些其他类型的值，比如 `number` `boolean` `object` `array` 等等，而对于这些 `content` 的处理则可以使用相应的类或是方法，这里就不再展开。



### 添加 Render

根据之前使用 React 的经验，我们并不是像之前那样在 `constructor` 中定义组件的 DOM 结构的，而是在 `render` 中，因此我们需要为组件添加 `render` 方法。

> 先提一下，这里我本来想要去模仿 React 来实现 `render` ，也就是将 `content` 作为 `this.props.children` 放在组件的 `render` 方法中进行渲染，但是失败了，主要是按照目前的整体设计来实现 React 那一套设计会出现一些问题，不过我觉得我还是能够将这个想法实现的，现在还是先按照 Winter 的设计做吧，因为之后的课程估计也是按照这个设计来实现。总之，我们要学习的组件设计上的一些概念，而具体如何去实现可以根据自己的想法或者参考别的框架的设计去做。
>
> 如果想要完成这个设计，可以接着代码 `my-main.js` 继续写。

这里 Winter 的设计说实话我觉得是有点奇怪的，内部使用了 `this.slot` 来装 `this.children` 中的 DOM，然后再在 `render` 中将 `this.slot` 放到你想放的位置。完整的代码可以去看 `main.js` ，先放上部分代码：

```jsx
let component = <MyComponent>
    <div>text text text</div>
</MyComponent>

component.mountTo(document.body);
```

-  `component` 是这样的结构

```jsx
class MyComponent {
    constructor(config){
        this.children = [];
      	this.attr = new Map();
    }

    setAttribute(name, value) { //attribute
        this.attr.set(name, value);
    }

    appendChild(child){
        this.children.push(child);
    }

    render(){
        return <article>
            <header>I'm a header</header>
            {this.slot}
            <footer>I'm a footer</footer>
        </article>
    }

    mountTo(parent){
        this.slot = <div></div>
        for(let child of this.children){
            this.slot.appendChild(child)
        }
        this.render().mountTo(parent)
    }
}
```

- 没有基类，而是直接用一个 `MyComponent` 类实现组件，`render` 方法也在这个类中，这和 React 就有区别了。
- 更改了 `setAttribute` 方法，将 `attributes` 存储在 `this.attr` 这个 Map 中，之后想要使用则可以从这个 map 中获取。
- 当 `mountTo` 的时候会将 `this.children` 中的元素添加到 `this.slot` 中，也就是 `div` 元素中，然后再执行 `render()` 方法构建一个 `Wrapper` 实例，接着调用 `mountTo` 方法来挂载。



### 课后总结问答

- 这节课主要是带着大家去熟悉 JSX，比如 Text、Wrapper、MyComponent 这三种不同的类型。
- 为什么不讲解 React 或是 Vue，而是讲解组件化，是因为组件化才是这些框架最本质的东西。如果只是会使用框架，别人所设计好的东西，而不是研究这个东西是如何实现的，为什么这样实现，这些才是本质的，这些才能帮助你在此基础上在之后的职业道路上当遇到一些深层次的问题的时候能够想办法去解决，甚至你可以自己写一个框架去解决现有框架中所存在的问题。
- 这节课中的内容当然会有很多很粗糙不妥之处，但这不是重点，因为这节课主要目的是在使用 JSX 的过程中将其理解清楚。
- JSX 本身和组件化没有直接关系，组件化实际上最重要的还是之前所讲过的 attribute、props、生命周期 这些东西的设计，不过使用 JSX 可以更方便我们去写代码和理解代码。
- **`range` 可以理解为选中了一段 HTML 代码。**
- 这节课是将 JSX 练熟，然后使用 JSX 做一些处理。

 

## 涉及内容

### 参考链接：

- 安装 webpack：[ https://webpack.js.org/concepts/](https://webpack.js.org/concepts/)
- https://babeljs.io/docs/en/babel-plugin-transform-react-jsx/
- https://github.com/babel/babel-loader
- https://facebook.github.io/jsx/

### 参考代码：

```js
 "@babel/core": "^7.10.4",
    "@babel/preset-env": "^7.10.4",
    "@babel/plugin-transform-react-jsx": "^7.10.4",
    "babel-loader": "^8.1.0",
    "webpack": "^4.43.0"
```

```jsx
let component = <Div id="a" cls="b" style="width:100px;height:100px;background-color:lightgreen">
        <Div></Div>
        <Div></Div>
        <Div></Div>
    </Div>
```

