# 2.工具链 | 整体理解一个工具链的设计（一）

[toc]

组件化的学习就告一段落了，接下来是工具链模块的学习。

工具链这一部分我们会熟悉和了解现有的、主流的技术，然后再去考虑如何设计工具链上单个的环节，单个的环节理解完之后再去学习如何做一个真正意义上的工具链。

本节课会带着体验各个有名的工具。

## 工具分类

### 常见工具

- jenkins
  - 持续集成很重要的工具
- git
- webpack
- travis
- babel
- eslint
- gulp
  - 帮助我们将这些工具串成工具链使用
- create-react-app
- umi
- gitlab
- vscode
- mocha
- http-server
- rollup
- vue-cli
- grunt
- husky
- prettier
- axios
- yeoman
- postman
- dva
- lerna
- jest
- maven
- easymock
- swagger
- wireshark
- charles
- Vite

在对工具之前，根据最开始课程中所讲的学习方法——知识关系，来去思考这些类别相互之前是什么逻辑关系？是否具有完备性？

### Winter 的角度

工具是我们在开发过程中，从开发前到开发到上线整个过程中分阶段所使用的帮助我们更好的完成开发的东西，由于具有阶段和连续性，所以我们可以将整个项目过程中所使用到的工具统称为工具链。

所以，我们可以按照项目的各个开发阶段进行划分：

1. 初始化
2. 开发/调试
3. 测试
4. 发布

我们可以将上面的工具划分到这几个环节之中，但是其中有些工具不好进行划分，或者划分不到其中，是因为它可能同时涵盖了几个阶段或是某个环节中解决特定细小的问题。

> 注意⚠️，这个视角只是 winter 提供，你自己可以有自己对于工具的看法和分类的方式。

当我们在设计工具链的时候，无论选择哪些或是对哪些工具的选型，我们其实最终的目标就是将以上四个环节涵盖完整。

至于究竟应该选择什么工具，根据 winter 的经验，现成的工具永远不够用或者是接不到一起，除了测试环节具有独立性之外，其他的环节相关性非常的强，所以在设计工具链的过程中某些部分一定会涉及自己去实现工具。

### 初始化环节的案例

#### @vue/cli

https://www.npmjs.com/package/@vue/cli

```shell
npm install -g @vue/cli
vue create my-project
```

`package.json`：

```json
{
  "scripts": {
    "serve": "vue-cli-service serve",
    "build": "vue-cli-service build",
    "lint": "vue-cli-service lint"
  }
}
```

#### create-react-app

https://www.npmjs.com/package/create-react-app

```shell
npx create-react-app my-app
```

winter 觉得 `create-react-app` 所创建的工程搞出 1000 多个依赖来有点乱搞，哈哈哈哈哈哈，觉得肯定要不了这么多，“谁知道它为什么要这么多”

winter 说 `fsevents` 是 node 的一个失误，它的 fs 模块就应该默认带这个包，搞得每个人都要安装一下这个 C++ 的包

`package.json`：

```json
{
  "script": {
		"start": "react-scripts start",
    "build": "react-scripts build",
    "test": "react-scripts test",
    "eject": "react-scripts eject",
  }
}
```

看到 react 和 vue 所提供的脚手架工具初始化的项目中的 `script` ，就知道基本上大同小异，提供一个服务器用于开发，提供构建的能力，测试的能力。

#### @angular/cli

https://www.npmjs.com/package/@angular/cli

```shell
npm install -g @angular/cli@6.1.1
ng new my-app
```

`package.json`：

```json
{
  "script": {
		"ng": "ng",
    "start": "ng start",
    "build": "ng build",
    "test": "ng test",
    "lint": "ng lint",
    "e2e": "ng e2e",
  }
}
```

angular 也是差不多，换汤不换药。



这三个初始化工具都缺少 publish 这一环节，这需要我们自己去处理。



初始化工具决定了剩下的所有工具是什么，如何去使用。所以，初始化工具是整个工具链中最核心的部分。



虽然这三个初始化工具所构建的项目脚本的设计上如此的相似，但是这里面不存在谁抄谁的问题，这算是一种客观的结果，也就是大家在开发的工程设计上都会碰到这几个环节。

只有我们了解了整体上的环节，才能知道如何设计整个工具链，才能知道其中有哪些**需要权衡的点**。



### 课后问答

- js 为什么有闭包？是为了解决什么问题？

  - 大部分函数式语言都有闭包，从 60 年代开始就是这样，因为没有闭包的函数式语言非常的不好用，比如 php 的函数就没有闭包，你在一个函数的内部无法访问到函数外部的变量，这样你在一个函数的内部去 return 一个函数就没有意义了。比如：

    ```js
    function gen(a){
      return x => x * x;
    }
    ```

    假设这里有一个函数 gen，其内部放回一个函数用于接收一个数返回其平方，如果其内部无法访问 gen 这个函数中的变量，那么你写在 `gen` 的内部返回的函数实际上每一次都是一样的，那不如直接写在外面：

    ```js
    function gen(a){
      
    }
    
    let square = x => x * x;
    ```

  - 除此之外，闭包在理论上的重要性在于它是可以代替递归。搞一个课题，假设函数没有名称，那么我们该如何实现递归？ 

    ```js
    (g => 
        (f=>f(f))(
            self => 
                g( (...args) => self(self)(...args))
        ))(
            self => {
                return n => n > 0 ? self(n - 1) + n : 0
            })(100)
    
    // 分解如下
    let y = g => (f=>f(f))(self => g( (...args) => self(self).apply(this, args)))
    let f = y(self => {return n => n > 0 ? self(n - 1) + n : 0})
    f(100);
    ```

    - 上面的代码非常难以阅读，总之是可以实现在没有函数名的情况下利用闭包的特性完成递归。
    - 这个东西也被称为 Y compilator？有了闭包就有了 Y compilator，然后就有了递归，有了递归就具有了图灵完备

  - 闭包可以认为是比函数具名递归更基础的语言特性，在函数式的替换概念基础上加上闭包，便形成了图灵完备的系统。  

  - 单论闭包这个特性其实是和变量私有化不搭边，它其实是非常基础的特性，也是函数式语言存在的理论基础。

   

  





## 课程涉及内容

### 课前问答

- 脚手架是工具链吗？
  - 脚手架是工具链的一环。
- 讲 docker 吗？
  - docker 归根结底是运维方面的东西，可能会稍微涉及一点内容。
- 监控是工具吗？
  - 监控和我们所讲到的工具不同，它会一直跑在线上，和我们的工具有较大的不同，有它自己的特点。

### 课后作业：

- 跟上课程进度，完成课上代码