# 1. 工具链 | 设计并实现一个构建工具与调试工具

[toc]

这节课会将工具链做一个总结，会将前面学习的工具链相关的知识形成一个整体性的 generator 工具。除此之外会准备下节课的环境，因为下节课会进入最后一个模块——发布与持续集成，需要一个线上的服务，我们会通过虚拟机搭建一个 Linux 环境，当然如果有云服务器或是 VPS 也可以直接在上面搭建。

## 搭建脚手架自动生成工具链

### 初始化 `yeoman` 环境

创建目录 `toy-tool` 作为工具链项目，`npm init -y` ，然后更改一下 `package.json` 中的配置：

```js
{
  "name": "generator-toytool",
  "version": "1.0.0",
  "description": "",
  "main": "index.js",
  "scripts": {
    "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
  },
  "keywords": [],
  "author": "",
  "license": "MIT",
  "dependencies": {
    "yeoman-generator": "^4.11.0"
  }
}

```

- `name` 字段得是 `generator-` 开头，否则之后 `link` 了执行 `yo toytool` 无效。
- `license` 字段是 `MIT` ，比较推荐的协议。
- `yoeman-generator` 需要安装到 `dependencies` 依赖中，因为这是和开发结果相关的包。



接着就是跟着官方教程 [Getting Started](https://yeoman.io/authoring/index.html) 部分来就行了，创建 `./generators/app/index.js` ：

```js
let Generator = require('yeoman-generator');

module.exports = class extends Generator {
  constructor(args, opts){
    super(args, opts);
  }

  method1(){
    this.log('method 1 just ran')
  }
}
```

最后执行 `yo toytool` 命令，看到终端显示 `method 1 just ran` ，说明我们的 generator 已经能够使用。



### 构建脚手架

初始化好 `yeoman` 环境之后，我们便可以使用 `yeoman` 提供的文件模板和依赖安装的能力来构建整个脚手架。

#### 创建文件和安装依赖

将之前在 component 项目中使用到的 `animation.js` `createElement.js` `cubscBezier.js` `gesture.js` `main.js` `index.html` `webpack.config.js` 以及需要创建的 `package.json` 都拷贝到 `./generators/app/templates` 中，注意这是 `yeoman` 要求的目录结构。

然后我们添加方法 `creating` 方法创建文件和安装依赖：

```js
module.exports = class extends Generator {
  constructor(args, opts){
    super(args, opts);
  }

  // 收集信息
  collecting(){
    this.log('method 1 just ran')
  }

  // 创建文件
  creating(){
    this.fs.copyTpl(
      this.templatePath('createElement.js'),
      this.destinationPath('src/createElement.js'),
    )
    this.fs.copyTpl(
      this.templatePath('main.js'),
      this.destinationPath('src/main.js'),
    )
    this.fs.copyTpl(
      this.templatePath('index.html'),
      this.destinationPath('src/index.html'),
    )
    this.fs.copyTpl(
      this.templatePath('webpack.config.js'), 
      this.destinationPath('webpack.config.js'),
    )
    // 创建 package.json
    this.fs.copyTpl(
      this.templatePath('package.json'),
      this.destinationPath('package.json'),
      {name: 'init-package-name'}
    )
    // 安装开发依赖
    this.npmInstall([
      'webpack',
      'webpack-cli',
      'webpack-dev-server',
      '@babel/core',
      '@babel/preset-env',
      '@babel/plugin-transform-react-jsx',
      'mocha',
      'nyc',
      '@istanbuljs/nyc-config-babel',
      'babel-plugin-istanbul'
    ], { 'save-dev': true })
  }
}
```

- 整个方法就是将 `templates` 中的文件在新的项目中进行拷贝，不过可以通过一些配置进行更改。

- 创建 `package.json` 的方法我们也是通过调用 `this.fs.copyTpl` 的方法，其实官方有提供一个示例来创建：

  ```js
  class extends Generator {
    writing() {
      const pkgJson = {
        devDependencies: {
          eslint: '^3.15.0'
        },
        dependencies: {
          react: '^16.2.0'
        }
      };
  
      // Extend or create package.json file in destination path
      this.fs.extendJSON(this.destinationPath('package.json'), pkgJson);
    }
  }
  ```

  - 是使用 `this.fs.extendJSON` 方法。



接着我们看看 `package.json` ：

```json
{
  "name": "<%= name %>",
  "version": "1.0.0",
  "description": "",
  "main": "index.js",
  "scripts": {
    "start": "webpack-dev-server",
    "test": "mocha",
    "coverage": "nvc mocha",
    "build": "webpack"
  },
  "keywords": [],
  "author": "",
  "license": "MIT",
  "dependencies": {
    "yeoman-generator": "^4.11.0"
  }
}
```

- `<%= name %>` 语法允许我们动态的创建文件内容。
- `scripts` 中的命令是我们默认赋予项目的能力，这也是使用我们脚手架的用户需要知道的。



然后看看 `webpack.config.js` 中的部分内容：

```js
module.exports = {
  //...
  devServer: {
    open: true,
    compress: false,
    contentBase: './src',
  },
};
```

- 这个配置能够帮我们自动的在浏览器中访问启动的 webpack-server 并且会访问 `./src` 目录



最后，我们在新建一个项目 `tt-project` 然后 cd 到这个目录执行 `yo toytool` 则会自动帮我们构建文件和安装依赖。这里实际上应该像 `create-react-app` 脚手架一样输入一个目录名称，让工具自动帮我们创建目录。



#### build

至此，能够在脚手架帮我们创建的目录中使用 `npm start` 命令来启动开发服务器进行开发和调试，但是如果使用 `build` 命令让 `webpack` 来帮我们构建项目文件则有点问题，主要是目前的 webpack.config.js 还无法处理 `html` 文件，所以需要用到 `html-webpack-plugin` ，在 `webpack.config.js` 中添加一下：

```js
  module.exports = {
    //...
      plugins: [
      new (require('html-webpack-plugin'))
    ],
  }
```

- 这里用了比 `new` 更高优先级的 `()` 先拿到 `html-webpack-plugin` 然后再 `new`

OK，添加新的配置之后，便可以在脚手架自动搭建的项目中执行 `npm run build` 来构建项目文件来生成 `index.html` 文件。



> 注意，以上的内容只是做了一个大概的模型，很多细节是没有处理的，比如 html 文件的处理。



#### 添加测试

之前我们在模版文件 `package.json` 中添加的 `script` 命令 `test` 和 `coverage` ，但是却没有添加对应自动生成的文件和依赖，在这一步我们添加一下。

文件主要是配置文件 `.babelrc` 和 `.nycrc` ，用于转义 JS 文件使用最新的特性和 JSX，`.nycrc` 配置文件应该是用于来 `babel` 连接起来，而 `.babelrc` 就是转换 JS 的配置，如下：

```js
{
  "presets": [
    "@babel/preset-env"
  ],
  "plugins": [
    "babel-plugin-istanbul",
    ["@babel/plugin-transform-react-jsx",{"pragma": "createElement"}]
  ]
}
```

- 这里支持了 `JSX` 的转换

除了配置文件之外，还需要添加测试文件，这样我们在执行 `npm run test` 或 `npm run coverage` 时能够有默认测试的问题，`main.test.js` ：

```js
import './main.js'
import assert from 'assert'

describe('test', function () {
  it('your test', function () {
    assert.equal(4 + 5, 9);
  });
});
```

- 注意这里只是引入了 `main.js` 文件，但没有引入任何模块内容，所以只是执行 `main.js`

在 `./generators/app/templates` 中添加好这些文件之后，我们就可以在 `./generators/app/index.js` 中的 `creating` 方法中添加拷贝这些文件的逻辑：

```js
this.fs.copyTpl(
  this.templatePath('main.test.js'),
  this.destinationPath('test/main.test.js'),
)
this.fs.copyTpl(
  this.templatePath('.nycrc'),
  this.destinationPath('.nycrc'),
)
this.fs.copyTpl(
  this.templatePath('.babelrc'),
  this.destinationPath('.babelrc'),
)
```

- `main.test.js` 文件需要放到 `test` 目录中，否则 `mocha` 无法检测到。



OK，在执行 `yo toytool` 构建新的文件之后，我们执行 `npm run test` 命令，会发现报一个错误：

```
ReferenceError: document is not defined
```

这是由于我们在 `main.test.js` 中引入了对 `main.js` ，而 `main.js` 的代码：

```js
import { createElement, Text, Wrapper } from './createElement.js';

let component = <div>Hello world!</div>

component.mountTo(document.body);
```

- `component.mountTo()` 方法会调用 `document` ，而在 node 环境中是没有 `document` 对象的，所以如果要实现对 DOM 的测试则需要引入其他的库来构建一个虚拟的浏览器环境，否则无法执行 DOM，这也是为什么说 mocha 不够完整的原因



### 补充

- `MIT` 是一个自己和他人都不需要负什么责任的协议。
- 我们使用 `yeoman` 制作的脚手架工具，只需要让使用者知道 `scripts` 中的命令即可，不需要知道这些命令具体的内容。
- 我们通过 `yeoman` 制作好自己的脚手架之后，就可以很简单的进行复用，不用再去搭建繁琐的环境或是写难记复杂的配置，而且也不用复制粘贴式的去做重复的劳动。
- 之后发布和持续集成也会放到这个 `generator` 中。
- 这里也涉及关于依赖版本管理的问题，写死版本的话，当依赖包升级了你也需要去升级脚手架这就比较麻烦，好处是你可以一直使用完全相同的环境去开发。关于这个问题，其实也要考虑你所创造的这个工具的用途，面对的用户，是否是一直在使用最新的依赖。
- 这个脚手架工具是黑屏操作，也就是纯命令行的操作，而现在有些工具已经可以使用白屏操作，也就是有 UI 界面供你使用，这样更生动和方便。（但 linux 的创始人 你觉得他比较喜欢使用命令行，所以还是有点因人而异的感觉）
  - `vue-cli` 隐藏 `webpack` 配置如何做到的？
  - 通过 `require('webpack')`  引用 webpack 的实例来做，参考文档 https://webpack.js.org/api/node/ 



## 搭建虚拟服务器

1. 下载 [VirtualBox](https://www.virtualbox.org/) 
2. 下载 [ubuntu](https://ubuntu.com/)，可以下载带有 UI 交互界面的版本。（用于跑 node 的 express）
   - 使用虚拟机安装 `linux` 的原因是，大部分用于跑项目的服务器都是 `linux` 服务器，二是虚拟机本身和我们的系统是相互隔离的，这样才能模拟开发环境向线上环境传送数据。



## 课程相关内容

### 参考链接：

- https://yeoman.io/authoring/index.html
- https://webpack.js.org/api/node/#compiler-instance
- https://www.virtualbox.org/wiki/Downloads
- https://ubuntu.com/download/desktop

### 课后作业：

- 跟上课程进度，把工具链做出来