# 4.正则表达式

[toc]

## 正则 API

### String.prototype.match()

`match` 实际上返回的不是 `true` 和 `false`，而是一个比较复杂的数据结构。

在使用 `match` 时建议不要使用带标志位(flag) `g` 的正则，否则无法使用带 `()` 的正则来捕获字符串中的结构，如下：

```js
'abc'.match(/a(b)c/);
// => ["abc", "b", index: 0, input: "abc", groups: undefined]

'abc'.match(/a(b)c/g);
// => ["abc"]
```

- 但是如果确实要进行全局匹配，当然还是可以用标志位 `g` 的。

我们可以使用 `match` 和 `()` 将一个字符串中我们需要的结构一次性的匹配出来：

```js
'[a=value]'.match(/\[([^=]+)=([^\]]+)\]/);
// => ["[a=value]", "a", "value", index: 0, input: "[a=value]", groups: undefined]
```

- 这里我们想匹配 `=` 前的字符和 `=` 后的字符。

如果我们不想让括号进行匹配，只是圈组的作用，可以在括号内前面加上 `?:` 来取消 `()` 单独匹配的能力（捕获的能力）：

```js
'[a=value]'.match(/\[(?:[^=]+)=(?:[^\]]+)\]/);
// => ["[a=value]", index: 0, input: "[a=value]", groups: undefined]
```

### String.prototype.replace()

`replace` 比较有意思的地方是第二个用于替换的参数可以是函数。

```js
"abc".replace(/a(b)c/, function(str, $1) {
  console.log(str, $1);
  
});
// 打印： abc b
// 返回 'undefined'
```

- 和 `match` 一样 `()` 可以单独进行匹配，`()` 匹配出的字符串位于回调函数的第二个位置开始。

```js
"abc".replace(/a(b)c/, function(str, $1) {
  return $1 + $1
});
// => "bb"
```

- 回调的返回值为 `repalce` 执行后的结果。

```js
"abc".replace(/a(b)c/, '$1$1'); // => "bb"
```

- 就算是使用字符串参数也可以通过 `$1` ~ `$9` 来访问 `()` 所匹配的内容。

- 如果想让 `$1` 作为一个字符串而不是变量，而需要使用两个 `$` 如下：

  ```js
  "abc".replace(/a(b)c/, '$$1$$1'); // => "$1$1"
  ```

- 这个 `$` 会存在一个问题，如果你将服务端返回的数据放到这个参数中，数据中带有 `$` 则会导致结果非预期。其实像这样的问题，在其他一些地方也会出现，比如 `html` 的代码，只要是字符串内部有**特殊含义的字符**就可能造成这个问题。

### RegExp.prototype.exec()

> `exec()`方法在一个指定字符串中执行一个搜索匹配。返回一个结果数组或 [`null`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/null)。
>
> 在设置了 [`global`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/RegExp/global) 或 [`sticky`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/RegExp/sticky) 标志位的情况下（如 `/foo/g` or `/foo/y`），JavaScript [`RegExp`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/RegExp) 对象是**有状态**的。他们会将上次成功匹配后的位置记录在 [`lastIndex`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/RegExp/lastIndex) 属性中。使用此特性，`exec()` 可用来对单个字符串中的多次匹配结果**进行逐条的遍历（包括捕获到的匹配）**，而相比之下， [`String.prototype.match()`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/String/match) 只会返回匹配到的结果。
>
> 如果你只是为了判断是否匹配（true或 false），可以使用 [`RegExp.test()`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/RegExp/test) 方法，或者 [`String.search()`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/String/search) 方法。

这是我们这次讲解中最重要的方法，正则的精髓。在 winter 看到，`exec` 的重要性远远高于 `match` ，正则真正的用法就是这个 `exec`，正则中的其他用法 `match` `test` `replace` 这些都只是为了给大家提供方便的，`exec` 决定了我们可以**使用正则来分析大段的复杂文本**。通过 `exec` 和 `()` 的能力我们可以进行词法分析并进行高亮。如下：

```html
<style>
  .keywords{
    color: plum;
  }
  .identifier{
    color: red;
  }
</style>

<pre id="container"></pre>

<script>
  let source = `function sleep(t){
      return new Promise(function(resolve){
          setTimeout(resolve, t);
      });
  }`;

  let regexp = /(function|new|return)|([ \t\n\r]+)|([a-zA-Z$_][a-zA-Z$_0-9]*)|([\(\)\{\}\,\;])/g;

  let dictionary = ['keywords', 'whitespace', 'identifier', 'punctuation'];

  let token = null;
  let lastIndex = 0;

  let container = document.getElementById('container');

  do {
    lastIndex = regexp.lastIndex;
    token = regexp.exec(source);
    if (!token) break;
    
    if(regexp.lastIndex - lastIndex > token[0].length){
      let unexpectedToken = source.slice(lastIndex, regexp.lastIndex - token[0].length);
      throw new Error(`Unexpected token ${unexpectedToken}!`);
    }
    
    let text = document.createElement('span');
    text.textContent = token[0];

    for (let i = 1; i < 5; i++) {
      if (token[i]) {
        text.classList.add(dictionary[i - 1]);
      }
    }
    
    container.appendChild(text);
  } while (token);

</script>
```

- 步骤大概是这样：
  1. 先写好具有全局匹配并且带有捕获的正则 `regexp`，每一个捕获对应一种词类，比如这里有 `keywords` `whitespace` `identifier` `punctuation` 
  2. 然后，进入循环，将 `regexp.lastIndex` 赋值给 `lastIndex` ，`lastIndex` 代表下一次匹配开始的位置。
  3. 然后，执行 `regex.exec(source)` 进行搜索匹配，只要匹配到则会返回 `token` ，这和 `match` 不同，`match` 的全局搜索会将所有的结果一次性返回出来。
  4. 接着，创建一个 `span` 并添加文本内容，目的是为了让其在页面中显示。
  5. 既然要做高亮，就需要对不同类型的词法进行区别，我们利用返回的 `token` 的一个特点—— `token` 中的 index 除了 0 是此次搜索的结果之外，其余的 index 是对应着正则中每一个 `()` 所捕获的内容，那么就能给不同的捕获结果文本添加不同的 class，接着将创建的 `span` 添加到 `pre` 中即可。
  6. 最后就是判断 token 是否有值，有值就循环，没有则终止循环。这一点是带有全局的 `regexp` 执行 `exec` 时会依次去搜索，直到最后返回 `null` 。注意，返回 `null` 之后需要再次执行则又会重新开始匹配。
-  `regexp.lastIndex` 它指示了 `exec` 从哪里开始匹配，而且也可以通过改变 `regexp.lastIndex` 的值来控制 `exec` 执行为位置。 `regexp.lastIndex` 也让我们知道正则其实也是一个对象，而不是简单的正则表达式。
  - 在这个例子中，我们是利用如果在匹配的文本中出现了非预期的 `token` ，也就是没有在我们正则规则中的 `token` 时，会发生一种情况，其本次的 `regexp.lastIndex` 减去上一次的 `lastIndex` 时会大于匹配出的文本的长度，所以利用这一点来抛出错误。因为做词法分析的情况时每一种词都应该被匹配出来。
- 如果有兴趣可以扩展 `regexp` 让其包含所有 JS 的词法规则。

`exec` 最主要的意义在于其对一段长文字的**依次匹配**，比 `match` `test` 实用，因为实践中当我们要去处理正则的时候，往往都是比较大的文本。（当然也会有很多时候需要正则去处理字符串，注意这里有「字符串」和「文本」的区别，文本可能是指一个文件都是字符串吧，比如 JS 代码。）

上面那个例子，我们可以在循环中加入 `await` 来添加显示进度条的功能。 



```js
let lastIndex = 0;
let token;

do{
  token = inputElement.exec(source);
  console.log(token); 
}
while(inputElement.lastIndex - lastIndex == token.length)
```



### 补充

- 正则的内容非常的多，不过我们只要掌握基础的语义字符和捕获的`()` 和非捕获的 `(:?)` 就可以做很多事情。